Buenas tardes, mi nombre es Iván Mauricio de la Vargas y vamos a estar hablando en esta
serie de presentaciones sobre iniciativas locales de participación ciudadana en la lucha
contra el cambio climático.
En esta primera serie de las presentaciones vamos a hablar sobre conceptos claves que
vamos a estar desarrollando durante el módulo y estaremos muy pendientes de los
comentarios que se presenten.
Primero que todo,
Cuando se realiza un proceso de conservación y un proceso de investigación en general,
tienen que tener en cuenta muchas cosas.
Y entre esas muchas cosas que tenemos que tener en cuenta, ¿qué queremos medir?
¿Cómo lo queremos medir?
¿Qué necesito para medirlo?
¿Y qué recursos tengo para medirlo?
Esto es como una avenida con diferentes salidas y hacia dónde podemos tomar o hacia dónde
queremos llevar nuestras investigaciones y sobre todo...
nuestros procesos de participación ciudadana y esa vocería frente a las acciones y para la
mitigación del cambio climático.
Antes de generar estos juicios de valor y las evaluaciones, tenemos que estar muy seguros
de qué queremos hacer y estar sobre todo informados.
Entonces, esto es un poco sobre el diseño de lo que vamos a hacer.
En diseño de investigadores de investigación se requieren varias cosas.
Entonces, si estuviéramos en un mundo ideal, tenemos una serie de punticos donde el punto
central es como la verdad absoluta en la naturaleza.
¿Cómo buscamos siempre hacer las cosas nosotros?
Que todas las observaciones que son los punticos rojos que tengamos estén muy cerca a la
realidad.
El puntico azul es como el promedio de todas nuestras observaciones.
vamos a ser muy precisos en nuestras observaciones y no vamos a tener sesgos, no vamos a
irnos hacia un lado o hacia el otro, hacia un extremo o hacia el otro.
Pero, cuando no estamos bien informados, cuando no estamos bien preparados para entrar a
discutir o entrar a desarrollar una acción de mitigación en conservación, podemos irnos a
que somos muy precisos en lo que seguimos haciendo, pero estamos sesgados de la realidad.
Entonces tenemos que tener ese cuidado y a veces nos vamos a los extremos y existen
ejercicios que se van a los extremos y no ayudan a los procesos de mitigación de campo
climático y sobre todo de la conservación de la biodiversidad.
Podemos no ser precisos pero estando sin sesgos.
Tenemos muchas observaciones al azar y estamos...
nuestro promedio está llegando a la realidad o podemos tener el punto más extremo de todos
es que ni somos precisos y estamos muy sesgados.
Entonces este es otro de los extremos que se deben evitar en los procesos, sobre todo en
estos procesos que tienen un índole político, que requieren involucramiento desde
diferentes disciplinas y desde diferentes...
posiciones ideológicas, entonces tenemos que tener muy en cuenta esto.
Teniendo en cuenta lo que les acabo de decir, primero que todo hay que saber qué es la
biología de la conservación y en qué se basa la biología de la conservación.
Esta disciplina de las ciencias es un campo muy intidisciplinar que se ha desarrollado en
respuesta para mantener en respuesta a los retos para mantener especies y ecosistemas a
nivel global.
Esto fue una...
una ola intelectual que se desarrolló desde los 60s, desde los 70s y comenzó a incluir
muchas disciplinas además de la biología o de la ecología como las ciencias sociales, las
ciencias económicas, las ciencias políticas, porque que busca la biología de la
conservación, busca documentar la vida de la tierra, busca saber qué tenemos, quiere
investigar el impacto de las actividades humanas sobre la la biodiversidad y
de la tierra desde la parte genética, son diferentes como entes y diferentes partes de la
biodiversidad desde la parte genética hasta los ecosistemas, los diferentes como escalones
que tienen la biodiversidad y pues la biología de la conservación desarrolla aplicaciones
prácticas para prevenir la extinción de especies y mantener la biodiversidad genética como
bien sabemos actualmente estamos en la sexta
extinción masiva, en el sexto proceso de extinción masiva en la historia geológica de
nuestro planeta.
Y este sexto evento se ha dado no por eventos aleatorios y naturales como los fueron los
meteoritos que causaron la extinción de los dinosaurios o anteriormente las dinámicas
geológicas de la tierra que llevaron a la extinción del pérmico.
a casi el 85 % de las especies.
Entonces, ¿qué es la extinción?
¿Qué es un proceso de extinción?
Es un proceso aleatorio que lleva, cuya consecuencia es que se pierda más del 80 % de la
vida.
Y es lo que estamos, lo que en este momento la humanidad está viviendo y la tierra está
viviendo por efectos ¿de quién?
del hombre.
Es la primera vez que se documenta esto que una de las especies está causando.
un proceso de extinción masiva.
Entonces, la biología de la conservación es esta disciplina que se ha venido desarrollando
desde hace varias décadas para poder generar herramientas de manejo y de mitigación frente
a estos procesos de pérdida de biodiversidad y de afectación a los ecosistemas a nivel
global.
Pero la biología de la conservación, como hemos venido hablando,
trata de estudiar y de cuidar la biodiversidad.
qué es la biodiversidad?
La biodiversidad es la variación o la variabilidad en la composición, en la estructura y
en la función de las entidades de cualquier nivel de organización de los ecosistemas.
Estamos hablando genes, especies, poblaciones, ecosistemas, biomas, etcétera, a nivel
marino como a nivel terrestre y otros ecosistemas.
Y pues las dinámicas ecológicas en
en las cuales estos organismos están involucrados, como lo es la polinización, como lo es
el ciclaje de nutrientes, como lo es la producción de agua, etcétera, etcétera.
¿Y qué son estos ecosistemas?
qué compone un ecosistema?
Un ecosistema es la dinámica de interrelación de plantas, animales y microorganismos, que
es todo el factor biótico con el ambiente.
Entonces, las condiciones de temperatura, las condiciones de humedad.
las condiciones de viento, etcétera, etcétera.
Y por eso tenemos tantos ecosistemas o somos tan diversos en ecosistemas a nivel mundial.
Por ejemplo, en Colombia, que es un país mega diverso, tenemos desde las nieves, por
ejemplo, hasta los desiertos.
Entonces, tenemos a lo largo de unos gradientes altitudinales en las montañas hasta las
selvas húmedas y los desiertos en la Amazonía y algunos desiertos en las zonas andinas.
Tenemos una...
diversidad impresionante de ecosistemas que es esa interrelación entre organismos y las
condiciones que existen alrededor de ellos.
¿Y qué pasa con estos ecosistemas?
Pues que estos ecosistemas generan servicios ecosistémicos y los servicios ecosistémicos
es como un abstracto humano porque son esos beneficios que obtienen las comunidades
humanas de los ecosistemas.
hay diferentes tipos de servicios ecosistémicos que se han ido catalogando, estudiando.
Esto es una de las grandes aproximaciones en cuanto al manejo de las biodiversidades de
los años 90 a hoy en día.
Entonces, por ejemplo, los servicios de aprovisionamiento, que tenemos agua, tenemos
comida, que tenemos combustibles, fósiles, etcétera, etcétera.
los servicios de regulación como el control de las enfermedades, la degradación de la
tierra, la producción o el mantenimiento de las montañas para evitar que se erosionen y se
caigan encima de nosotros.
Los servicios de soporte como el ciclaje de nutrientes, la formación del suelo, el ciclo
del agua, el ciclo del carbono, etcétera, etcétera.
Y algunos servicios que son mucho más...
intangibles como lo son los servicios ecosistémicos culturales que se refieren mucho a los
servicios de recreación, a los servicios espirituales, entonces que la naturaleza nos
permite descansar, queremos ir a salir de las selvas de cemento o de las ciudades, este
tipo de cosas nos permite mucho trabajar.
Y los servicios ecosistémicos pueden ser valorados.
Entonces, gracias a esto le podemos dar un valor económico.
Vivimos en una sociedad consumista.
Entonces, cuando tenemos un valor económico sobre los servicios que nos presta la
biodiversidad, podemos cuidarlos y saber qué tan peligroso es perder uno de ellos.
Entonces, tenemos, por ejemplo, marcas tan famosas como marcas de autos que ayudan a la
conservación de una especie en particular, como son los jaguares.
las entidades de conservación, por ejemplo, a nivel nacional en Colombia, los parques
nacionales tienen a los osos como una de sus especies más icónicas, algunos proyectos que
permiten la conservación de una especie para que haya ecoturismo, este tipo de cosas, nos
permite mucho, concientizan a las comunidades humanas para el uso sostenible de la
diversidad y de todos los componentes de la misma.
Algunos ejemplos particulares de servicios ecosistémicos.
Tenemos el control de los insectos que realizan algunas especies de murciélagos, ejemplo.
Entonces, ¿qué tan importante sería o tan peligroso sería que las plagas de insectos se
comieran el maíz en en general?
Pues el maíz es culturalmente un producto muy importante y pues...
en la dieta de todas las culturas americanas está muy presente el maíz y los murciélagos
se comen los insectos y controlan las poblaciones de insectos que atacan el maíz.
Entonces, ¿qué pasaría si no tuviéramos maíz?
¿Qué pasaría si no pudiéramos dispersar las semillas?
Entonces, un mono o un primate en la selva húmeda tropical que consume una especie de
planta que podemos consumir nosotros.
y se mueve kilómetros de distancia del árbol donde comió la semilla y al momento de fecar
esa semilla esta semilla vuelve a nacer, entonces va moviendo las semillas a lo largo de
los bosques, son como jardineros y además de eso ayudan a la diversidad genética de las
especies de plantas.
Y el valor intangible y estético, entonces queremos ir a una playa muy bonita.
donde tenemos fauna silvestre.
casos de estos hay por montones en Costa Rica, el Parque Nacional Natural Manuel Antonio
permite esto.
O queremos hacer turismo para ver fauna silvestre con jaguares.
Entonces nos vamos para el Pantalana en Brasil a hacer turismo ecológico y sostenible de
observación de jaguares.
Esos tipos de cosas son mucho más intangibles y estéticas, pero que también son muy
importantes para nosotros.
o por ejemplo los recreacionales, queremos ir a hacer rafting en diferentes lugares en
norteamérica y muchos lugares en colombia también, queremos ir a hacer rafting en los
rápidos de diferentes ríos, queremos ir a descansar en una playa, el cariño, en el
pacífico, ese tipo de cosas son muy importantes para nosotros como especie humana para
descansar y como bien les decía el factor económico es muy importante, entonces cuando
encontramos la manera de
valorar un producto que ayuda a la conservación de una especie o al mantenimiento de la
biodiversidad o que un gobierno particularmente pueda poner un sello a un producto que
ayuda al mantenimiento de la biodiversidad.
Eso le da un valor agregado a los productos y esos productos que son vendidos en mercados
diferenciales permiten el mejoramiento de la calidad de vida de las personas que producen
esto y que hacen esto realidad.
un poquito de cifras en general y particularmente Colombia, pues Colombia es considerado
como uno de los 17 países megadiversos a nivel mundial.
¿Qué significa ser megadiverso?
Pues significa que se mantiene y en Colombia particularmente se mantiene cerca del 10 % de
la biodiversidad a nivel global y en menos del 0.1 % de la superficie terrestre de nuestro
planeta.
Entonces en muy poca área
Tenemos muchísimas especies y es el caso particular de otras 16 naciones a nivel global.
Particularmente si nosotros trazáramos como la línea, los países megadiversos están
centrados en la línea tropical a nivel global.
Entonces tenemos a China, tenemos México, tenemos parte de Suramérica.
algunos países africanos, entonces concentran la mayor cantidad de especies a nivel
global.
¿Qué otra cosa tenemos dentro de estas dinámicas?
Que son países en desarrollo, que todavía sus políticas de desarrollo económico son muy
importantes, pero que todavía las políticas de desarrollo y de conservación de la
diversidad se encuentran por detrás de las prioridades económicas.
Entonces,
hay una amenaza importante a la pérdida de la biodiversidad.
¿Y qué tenemos con la pérdida de la biodiversidad?
Pues tenemos una falta de tolerancia hacia la fauna y hacia la flora silvestre, donde
constantemente estamos perdiendo animales.
Tenemos una disminución de bosques naturales que hace que perdamos servicios
ecosistémicos, que se nos erosionen las montañas, que...
no haya suficiente producción de agua, que perdemos constantemente y vemos esto
constantemente en noticias donde matan animales todo el tiempo porque no los quieren,
porque no los entienden.
Y hay un desconocimiento de la biodiversidad y una baja gestión institucional.
Entonces, ni las comunidades rurales ni las comunidades en las ciudades entienden muy bien
qué significa este tema de la biodiversidad.
y las instituciones gubernamentales no tienen el poder suficiente para poder gestionar la
biodiversidad.
Entonces, esas amenazas han llevado a que perdamos especie, a que entremos a esta fase de
extinción, a esta sexta extinción masiva y que necesitamos generar herramientas desde la
educación, desde la economía, desde la gobernanza, desde las ciencias sociales y
biológicas que nos permitan manejar todo esto.
Y aquí lleva esto, lleva a reducir el hábitat.
Entonces, esto es un ejercicio muy particular que se hizo en Colombia sobre cómo se han
perdido los hábitats naturales del oso andino en el país entre los 70 y el 2015.
La zona andina de Colombia es la zona donde hay mayor cantidad de personas, el 70 % de la
población de Colombia vive en la región andina.
Entonces, pues aquí comenzamos a ver que desde el 70 al 2015 hay mucho más color rojo en
este mapa de calor y el color rojo significa que se están perdiendo estos ecosistemas y
estos ecosistemas particularmente son los que brindan en donde viven los osos andinos,
donde brindan, donde se genera el agua, que son las zonas altas, las zonas de montaña, los
páramos, las punas, los bosques andinos, alto andinos.
Entonces es...
El hecho de perder estos ecosistemas nos pone a nosotros en peligro de extinción a la
especie humana porque es el agua que tomamos, es el agua que consumimos la que se está
viendo afectada por perder los hábitats de esta especie.
Entonces, lo que hemos venido hablando, unas altas tasas de deforestación, ¿por qué?
Por un elemento no controlado en la frontera agrícola y ganadera, un uso muy desordenado
en la tierra por parte de las comunidades humanas.
Entonces estamos metiendo o haciendo ganadería todo el tiempo, pero no lo hacemos de una
manera organizada.
Estamos poniendo cultivos de soya, de papa, de cebolla, de fríjoles, de todos los
productos de una manera muy desorganizada, sin hacer un proceso sostenible tanto
económicamente como productivamente hablando.
Está claro que no se va dejar de producir y de usar la tierra porque no es el objetivo.
El objetivo...
es hacer producción sostenible, que permita que los ciclos geoquímicos puedan seguir, que
los ciclos del agua sigan y que nosotros como especie humano podamos seguir usando la
tierra de una manera que no la dejemos infértil, que no la llenemos de químicos, que no la
quememos para poder sacar provecho económico a esto.
Y a medida que vamos perdiendo estos hábitats naturales y estos ecosistemas, vamos
aumentando las interacciones entre los humanos y la biodiversidad.
Entonces, como les decía, tenemos las comunidades humanas y los sistemas naturales y una
interacción, intersección bien importante.
Cuando las comunidades humanas son de las pocas especies o la especie humana es de las
pocas especies a nivel en toda la planeta tierra que
tiene la capacidad de cambiar la arquitectura de los ecosistemas donde vive, lo pueden, lo
hacen los elefantes, lo hacen los rinocerontes, lo hacen los animales grandes porque
tienen el volumen y la fuerza para hacerlo, los humanos lo hacemos a través de
herramientas y cuando alteramos estos espacios pues lo que hacemos es introducir especies
como se introdujo el ganado en Suramérica que es una especie que no es nativa de esta
región del mundo y
pues cambiamos el paisaje, antes teníamos bosques y ahora tenemos praderas o tenemos áreas
de producción agrícola.
Y aquí nos lleva esto, a que las comunidades humanas comiencen a pensar que la diversidad
es mala.
Entonces tenemos un problema de percepción y de magnitud de los problemas en las
interacciones.
Entonces esta foto lo dice muy bien, un ganadero que vea esta foto dice no hay que matar
esos caimanes porque se comen el ganado.
Entonces, pues obviamente la percepción está influenciada mucho por las comunidades que
son afectadas por este tipo de interacciones y la magnitud, muy diferente a la magnitud.
Entonces, cuando uno va a evaluar cuántas vacas se han comido por estos caimanes, entonces
ha sido una, han sido diez, han sido de cien, han sido mil.
Entonces, diferentes tipos de percepciones se van generando a lo largo de las sociedades y
tenemos una percepción positiva de la diversidad que muchas veces
se ve desde las zonas, desde las mismas ciudades, desde las zonas urbanas.
Desde las zonas urbanas pensamos que la diversidad es bonita, es tierna, que es similar a
nosotros, que tiene un valor económico.
¿Y cómo le ponemos nosotros un valor económico?
Cuando vamos a un zoológico, por ejemplo, nosotros pagamos la entrada a un zoológico para
ir a ver animales que consideramos bonitos, que queremos aprender de ellos y, obviamente,
que nos van a educar para...
sabiendo que estos animales bajo cuidado humano están en un lugar en particular pero que
están en otro lugar o de nuestro país o del mundo y una percepción negativa y estas
percepciones negativas se ven mucho, se ven hacia las zonas rurales.
Entonces tenemos problemas de agresividad y problemas, las comunidades perciben que son
problemáticas.
que los animales atacan el ganado o el sistema productivo con el que trabajo y que no
tienen un valor económico, es más, me generan una pérdida.
Y entonces, pues, ¿a qué llevamos?
A que las interacciones se definen como impactos positivos o negativos entre humanos y la
silvestre, lo que hablábamos de percepción positiva o negativa, influenciado por
situaciones particulares y experiencias previas.
Y lleva mucho hacia el conflicto.
Entonces, antes se pensaba que los conflictos entre humanos y biodiversidad era porque la
biodiversidad tenía un conflicto con los humanos y no.
Luego de muchos avances en estas ciencias de evaluación y que mezclan la biodiversidad con
disciplinas sociales, nos entendimos que los conflictos que se presentan con la
biodiversidad se presentan entre grupos de humanos, grupos de humanos que tienen conceptos
e ideologías diferentes.
Entonces, hay desacuerdos entre grupos de personas que generan impactos negativos.
tanto a estos grupos de personas como a la biodiversidad de las especies animales.
pues los conflictos normalmente generan perdidas económicas.
Entonces, describen esas perdidas económicas, cuánto vale una oveja, cuánto vale una vaca
que se perdió, cuánto una carga de maíz que se comió un oso andino o que atacó una banda
de loros, por ejemplo, etcétera, etcétera.
cómo se ha venido evaluando esto y aquí es la última diapositiva de esta presentación,
pues se evalúa a través de curvas de conflicto.
Entonces nosotros siempre tratamos desde la biología, la conservación, en tener nuestras
curvas de conflicto en estos colores azules donde podemos obtener coexistencia, que es lo
que siempre buscamos, o tener
malos entendidos pero que lo podemos manejar y nunca llegar a acciones multilaterales o
unilaterales y a procesos de violencia que los hemos visto en muchos lugares.
Todo esto se deriva mucho de dinámicas de evaluación social y curvas de resolución de
conflictos bélicos.
Entonces hay que tener muy en cuenta los conflictos y volvemos a decir, los conflictos no
se presentan entre la biodiversidad y grupos de humanos, sino entre diferentes grupos
humanos.
Y obviamente cuando hay un detonante particular que causa una emergencia alrededor de un
conflicto o de un tema de conservación, entonces, por ejemplo, el cambio climático.
Hay gente que cree, hay gente que no cree y no pueden sentarse a hablar sobre esto.
entonces se generan acciones multilaterales, usted es un mentiroso, usted es una
mentirosa, usted no sabe lo que está hablando y nunca hay una manera de llegar a un
acuerdo.
Muchas gracias, continuaremos en la siguiente presentación.